# 3.1 운영체제와 컴퓨터

## **개요**

운영체제 및 컴퓨터의 각 요소에 대해서 알아봅니다.

## **핵심 용어**

- `GUI`: 사용자가 전자장치와 상호 작용할 수 있도록 하는 사용자 인터페이스의 한 형태로, 아이콘을 마우스로 클릭하는 등 그래픽을 이용한 단순한 동작으로 컴퓨터와 상호작용할 수 있도록 해준다.
- `CUI`: 그래픽이 아닌 명령어로 처리하는 인터페이스
- `드라이버`: 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어
- `유저 모드`: 유저가 접근할 수 있는 영역을 제한적으로 두며 컴퓨터 자원에 함부로 침범하지 못하는 모드
- `커널 모드`: 모든 컴퓨터 자원에 접근할 수 있는 모드
- `modebit`: 0은 커널 모드를, 1은 유저 모드를 나타내는 플래그 변수
- `인터럽트 핸들러 함수`: 인터럽트가 발생했을 때 이를 핸들링하기 위한 함수. 커널 내부의 IRQ를 통해 호출되며 request.irq()를 통해 인터럽트 핸들러 함수를 등록할 수 있다.

## **3.1.1 운영체제의 역할과 구조**
### **운영체제의 역할 4가지**
- **CPU 스케줄링과 프로세스 관리**: CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환을 관리합니다.
- **메모리 관리**: 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼만큼 할당해야 하는지 관리합니다.
- **디스크 파일 관리**: 디스크 파일을 어떠한 방식으로 보관할지 관리합니다.
- **I/O 디바이스 관리**: I/O 디바이스들인 마우스, 키보드와 컴퓨터 간에 데이터를 주고받는 것을 관리합니다.

### **운영체제의 구조**
- 운영체제는 맨 위의 유저 프로그램과 맨 아래의 하드웨어 사이 위치합니다.
    - 유저 프로그램과 맞닿은 위에서부터 인터페이스(`GUI`, `CUI`)가 있고, 그 아래에 **시스템콜**, **커널**, `드라이버`가 있습니다. 참고로 `GUI`가 없고 `CUI`만 있는 리눅스 서버도 있습니다.
- **시스템 콜**
    - **개념**
        - 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스이며, 유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 사용합니다.
    - **특징**
        - 시스템콜은 하나의 추상화 계층으로, 네트워크 통신이나 데이터베이스와 같은 낮은 단계의 영역 처리에 대한 부분을 많이 신경 쓰지 않고 프로그램을 구현할 수 있습니다.
    - **사용**
        - I/O 요청으로 trap 발동 후 올바른 I/O 요청인지 확인
        - `유저 모드`(`modebit`: 1)가 시스템콜을 통해 `커널 모드`(`modebit`: 0)로 변환되어 운영체제 관련 로직 실행
        - 다시 `유저 모드`로 돌아가서 유저 프로그램의 로직 실행
    - **장점**
        - 컴퓨터 자원에 대한 직접적인 접근을 차단할 수 있습니다.
        - 프로그램을 다른 프로그램으로부터 보호할 수 있습니다.
## **3.1.2 컴퓨터의 요소**
### **CPU**
- **개념**: CPU는 Central Processing Unit 으로, 산술논리연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성되어 있는 컴퓨터 장치를 말하며, 인터럽트에 의해 단순히 메모리에 존재하는 명령어를 해석하여 실행하는 일꾼입니다.
    - **제어장치(CU, Control Unit)**
        - 프로세스 조작을 지시하는 CPU의 한 부품입니다. 입출력장치 간 통신을 제어하고 명령어들을 읽고 해석하며 데이터 처리를 위한 순서를 결정합니다.
    - **레지스터**
        - CPU 안에 있는 매우 빠른 임시기억장치를 가리킵니다. CPU와 직접 연결되어 있으므로 연산 속도가 메모리보다 수십 배에서 수백 배까지 빠릅니다. CPU는 자체적으로 데이터를 저장할 방법이 없기 때문에, 레지스터를 거쳐 데이터를 전달합니다.
    - **산술논리연산장치(ALU, Arithmertic Logic Unit)**
        - 덧셈, 뺄셈 같은 두 숫자의 산술 연산과 배타적 논리합, 논리곱 같은 논리 연산을 계산하는 디지털 회로입니다.
- **CPU의 연산 처리**
    - CPU에서 제어장치, 레지스터, 산술논리연산장치를 통해 연산하는 예는 다음과 같습니다.
        - 제어장치가 메모리와 레지스터에 계산할 값을 로드
        - 제어장치가 레지스터에 있는 값을 계산하라고 산술 논리 연산장치에게 명령
        - 제어장치가 계산된 값을 다시 레지스터에서->메모리로 저장
- **인터럽트**
    - **개념**: 어떤 신호가 들어왔을 때 CPU를 잠깐 정지시키는 것을 말합니다. 인터럽트는 다음과 같은 원인에 의해 발생합니다.
        - IO 디바이스로 인한 인터럽트
        - 0으로 숫자를 나누는 산술 연산에서의 인터럽트
        - 프로세스 오류
    - **종류**: 인터럽트가 발생되면, `인터럽트 핸들러 함수`가 모여 있는 인터럽트 백터로 가서 인터럽트 핸들러 함수가 실행됩니다. 인터럽트 간에는 우선순위가 있고 그에 따라 실행되며, 다음 두 가지로 나뉩니다.
        - 하드웨어 인터럽트: IO 디바이스에서 발생하는 인터럽트로, 발생 시 인터럽트 라인이 설계된 이후 순차적으로 인터럽트 실행을 중지하고, 운영체제에 시스템콜을 요청해서 원하는 디바이스의 작은 로컬 버퍼에 접근하여 일을 수행합니다.
        - 소프트웨어 인터럽트: 트랩(trap)이라고도 하고, 프로세스 오류 등으로 프로세스가 시스템콜을 호출할 때 발동합니다.
### **DMA 컨트롤러**
- **개념**: IO 디바이스가 메모리에 직접 접근할 수 있도록 하는 하드웨어 장치로, CPU의 부하를 막고 함께 부담하는 보조 일꾼이라고 할 수 있습니다.
- **특징**: 하나의 작업을 CPU와 DMA 컨트롤러가 동시에 하는 것을 방지합니다.
### **메모리**
- **개념**: 전자회로에서 데이터나 상태, 명령어 등을 기록하는 장치를 말하며, 보통 RAM을 일컬어 메모리라고도 합니다. CPU는 계산을, 메모리는 기억을 담당합니다.
- **특징**: 메모리가 크면 클 수록 많은 일을 **동시에** 할 수 있습니다.
### **타이머**
- **개념**: 몇 초 안에는 작업이 끝나야 한다는 것을 정하고, 특정 프로그램에 시간 제한을 다는 역할을 합니다. 시간이 많이 걸리는 프로그램 작동 시 제한을 걸기 위해 존재합니다.
### **디바이스 컨트롤러**
- **개념**: IO 디바이스들의 작은 CPU를 말하고, 옆에 붙어 있는 로컬 버퍼는 각 디바이스에서 데이터를 임시로 저장하기 위한 작은 메모리를 뜻합니다.


---

## **참고 자료**

- 관련 서적
    - [면접을 위한 CS 전공지식 노트(주홍철)](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001834833?utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=googleSearch&gt_network=g&gt_keyword=&gt_target_id=aud-901091942354:dsa-435935280379&gt_campaign_id=9979905549&gt_adgroup_id=132556570510&gad_source=1&gclid=Cj0KCQjwwYSwBhDcARIsAOyL0fhby9LTtW8HLZ5Wg0aW9oKf_EyHPNtAttNCtkeyvmU4HlWw4sGx6VYaAnT5EALw_wcB)
- 온라인 강의
    - []()
- 블로그
    - []()
- 깃허브
    - []()
