2주차 네트워크

2.4 IP 주소
__2.4.1 ARP
__2.4.2 홉바이홉 통신
__2.4.3 IP 주소 체계
__2.4.4 IP 주소를 이용한 위치 정보

2.5 HTTP
__2.5.1 HTTP/1.0
__2.5.2 HTTP/1.1
__2.5.3 HTTP/2
__2.5.4 HTTPS
__2.5.5 HTTP/3

## 2주차 네트워크 

### IP 와 APR, RARP 
  - 컴퓨터와 컴퓨터간의 통신은 흔히들 IP 주소 기반으로 통신한다고 알고 있지만 **정확히** 이야기 하자면 IP 주소에서 APR를 통해 MAC 주소를 찾아 MAC 주소를 기반으로 통신한다. 
  - ARP(Address Resolution Protocol)란 IP 주소로부터 MAC 주소를 구하는 IP 와 MAC 주소의 다리 역할을 하는 프로토콜입니다. 
  - ARP를 통해 가상 주소인 IP 주소를 실제 주소인 MAC 주소로 변환합니다.ㅏ 
  - 이와 반대로 RARP를 통해 실제 주소인 MAC 주소를 가상 주소인 IP 주소로 변환하기도 합니다. 
예시) 하드웨어의 물리적 주소(MAC)은 변하지 않는다. 할당된 아이피 주소는 변경이 가능하다 --> 여러곳에서 네트워크를 접속했을때 아이피 주소는 변경이 된다.
  - 그렇다면 과정은 어떤식으로 진행이 될까?
  - 브로드캐스트와 유니캐스트로 진행이 된다.
  - 브로드캐스트 : 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 방식
  - 유니캐스트 : 고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 데이터를 전송하는 방식

장치 A 가 ARP Request 브로드캐스ㅡ를 보내서 IP 주소인 120.70.80.3애 해당하는 MAC 주소를 찾습니다. 그러고 나서 해당 주소에 맞는 장치 B가 APR reply 유니캐스트 를 통해 MAC 주소를 반환하는 과정을 거쳐 IP 주소에 
맞는 MAC 주소를 찾게 됩니다.

### 홉바이홉 통신
 - IP 주소를 통해 통신하는 과정을 홉바이홉(hop by hop) 통신이라고 합니다. 여기서 홉(hop)이란 영어 뜻 자체로는 건너뛰는 모습을 의미합니다. 이는 통신망에서 각 패킷이 여러 개의 라우터를 건너 가는 모습을 비유적으로 표현한것입니다.
 - 각각의 라우터에 있는 라투이 테이블의 IP를 기반으로 패킷을 전달하고 다시 전달해나가서 최종 목적지에 다르는 것입니다. 
 - 라우팅 --> IP 주소를 찾아가는 과정
### 라우팅 테이블
 - 라우팅 테이블(routing table)은 송신지에서 수신지까지 도달하기 위해 사용되며 라우터에 들어가 있는 목적지 정보들과 그 목적지로 가기 위한 방법이 들어 있느 ㄴ리스트를 뜻합니다.
 - 라우팅 테이블에는 **게이트웨이** 와 모든 목적지에 대해 해당 목적지에 도달하기 위해 거쳐야 할 다음 라우터의 정보를 가지고 있습니다.
 - 예시) 지도에 없으면 못찾아가듯 적혀있지 않는 네트워크 대역을 찾아가지 못한다 그래서 기본값으로 값을 넣어준다. (네트워크 장비 설정할때 정하는것임)
 - 윈도우에서 netstat -r 로 찾아볼수있다.
 - ipv4 경로 테이블, ipv6 경로 테이블 존재한다. 인터페이스 등이 나오는것도 볼수 있다.
### 게이트웨이
 - 게이트웨이(gateway)는 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할을 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일겉는 용어입니다. 사용자는 인터넷에 접속하기 위해 수많은 톨게이트인 게이트웨이를 거쳐야 하며 게이트웨이는 
 - 서로 다른 네트워크상의 통신 프로토콜을 변환해주는 역할을 하기도 합니다. 
 - 예시) 서울에서 인천으로 갈때 톨게이트를 거치는것처럼 서로 다른 네트워크를 연결해주는 게이트웨이가 있다. 
 - 라우팅에서는 어느어느 곳으로 가라고 지정해줄때 게이트웨이를 사용한다. 
## 정리글 
**아이피 주소를 통해서  통신을 하는 과정을 홉바이홉이라고 한다. 라우팅은 아이피주소를 찾아가는 과정이다. **
**중요한점은 라우팅테이블인데 ip 주소나 게이트웨이등 해당 목적지로 도달하기 위한 다음 라우터등의 정보를 가지고 있는것**
**게이트웨이는 관문역할이고 netstat 를 통해서 아이피주소를 알수있다.**
### IP 주소 체계