# 2.3 네트워크 기기

## **개요**

네트워크의 각 계층별 사용하는 기기에 대해서, 기기가 처리 가능한 범위와 역할로 나누어 설명합니다. 

## **핵심 용어**

- `스위치`: 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송하는, 통신 네트워크 장비
- `MAC 주소`: 주민등록번호처럼 각각을 구분하기 위한 고유의 식별번호

---

## **주요 개념**

- **네트워크 기기의 처리 범위**: 계층 별로 처리 범위를 알아봅니다.
- **어플리케이션 계층을 처리하는 기기**: L7 스위치에 대해 알아봅니다.
- **인터넷 계층을 처리하는 기기**: 라우터, L3 스위치에 대해 알아봅니다.
- **데이터 링크 계층을 처리하는 기기**: L2 스위치와 브리지에 대해 알아봅니다.
- **물리 계층을 처리하는 기기**: NIC, 리피터, AP에 대해 알아봅니다.

## 네트워크 기기의 처리 범위

- **의미**: 네트워크 기기는 계층 별로 처리 범위를 나눌 수 있습니다. 상위 계층을 처리하는 기기는 하위 계층을 처리할 수 있지만, 그 반대는 불가능합니다.
- **응용 사례**: L7 `스위치`는 어플리케이션 계층을 처리하는 기기로, 그 밑의 모든 계층의 프로토콜을 처리할 수 있습니다. 하지만 AP는 물리 계층밖에 처리하지 못합니다.

### 어플리케이션 계층을 처리하는 기기

- **의미**: 어플리케이션 계층을 처리하는 기기로는 **L7 스위치**가 있습니다. 이는 로드 밸런서 라고도 하며, 서버의 부하를 분산하는 기기입니다. 시스템이 처리할 수 있는 트래픽 증가를 목표로 합니다.
- **특징**
    - 역할: 클라이언트로부터 오는 요청들을 뒤쪽의 여러 서버로 나눕니다.
        - URL, HTTP 헤더, 서버, 캐시, 쿠키들을 기반으로 트래픽을 분산하고, 바이러스와 불필요한 외부 데이터 등을 걸러내는 필터링 기능 또한 가지고 있으며 응용 프로그램 수준의 트래픽 모니터링도 가능합니다.
        - 만약 장애가 발생한 서버가 있다면 이를 트래픽 분산 대상에서 제외하는데, 이는 정기적인 헬스 체크를 통한 감시로 이루어집니다.
    - L4 스위치와 L7 스위치의 차이
        - L4 스위치의 경우 L7 스위치보다 하위 계층인 전송 계층을 처리하는 기기입니다.
        - 따라서 메시지를 기반으로 인식하지 못하고 IP와 포트를 기반으로 트래픽을 분산합니다.
- **응용 사례**: 로드밸런서를 이용한 서버 이중화
    - 로드밸런서의 대표적인 기능으로는 서버 이중화를 들 수 있습니다. 서버 한 대가 에러로 인해 종료되더라도 서비스를 안정적으로 운용하기 위해서 2대 이상의 서버는 필수적입니다.
    - 로드밸런서는 2대 이상의 서버를 기반으로 가상 IP를 제공하고, 이를 기반으로 안정적인 서비스를 제공합니다.

### 인터넷 계층을 처리하는 기기

- **의미**: 인터넷 계층을 처리하는 기기로는 **라우터**, **L3 스위치**가 있습니다.
- **특징**
    - **라우터**: 여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분시켜주는 역할을 합니다. 다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때 **패킷 소모를 최소화**하고 **경로를 최적화**하여 **최소 경로로 패킷을 포워딩**하는(전달하는) 라우팅을 하는 장비입니다.
    - **L3 스위치**: L2 스위치의 기능과 라우팅 기능을 갖춘 장비를 말합니다. L3 스위치를 라우터라고 해도 무방합니다. 라우터는 소프트웨어 기반의 라우팅과 하드웨어 기반의 라우팅으로 나눠지는데, 하드웨어 기반의 라우터를 담당하는 장치를 L3 스위치라고 합니다.

### 데이터 링크 계층을 처리하는 기기

- **의미**: 데이터 링크 계층을 처리하는 기기로는 **L2 스위치**와 **브리지**가 있습니다.
- **특징**
    - **L2 스위치**: 장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리하며, 연결된 장치로부터 패킷이 왔을 때 패킷 전송을 담당합니다. IP 주소를 이해하지 못해 IP 주소를 기반으로 라우팅은 불가능하며, 단순히 패킷의 MAC 주소를 읽어 스위칭 하는 역할을 합니다.
    - **브리지**: 두 개의 근거리 통신망(LAN)을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치로, 포트와 포트 사이의 다리 역할을 하며 장치에서 받아온 MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리합니다
- **응용 사례**: 통신망 범위를 확장하고 서로 다른 LAN 등으로 이루어진 **하나의** 통신망을 구축할 때 브리지를 사용합니다.

### 물리 계층을 처리하는 기기

- **의미**: 물리 계층을 처리하는 기기로는 NIC, 리피터, AP가 있습니다.
- **특징**
    - NIC: LAN 카드라고 하는 네트워크 인터페이스 카드(NIC, Network Interface Card)는 **2대 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성**하는 데 사용하며, 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신 할 수 있도록 **컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드** 입니다. 각 LAN 카드에는`MAC 주소`가 있습니다.
    - 리피터: 들어오는 약해진 신호 정도를 증폭하여 다른 쪽으로 전달하는 장치입니다. 이를 통해 패킷이 더 멀리 갈 수 있지만, 현재는 광케이블의 보급으로 잘 쓰이지 않습니다.
    - AP: 패킷을 복사하는 기기입니다. AP에 유선 LAN을 연결한 후 다른 장치에서 와이파이 같은 무선 LAN 기술을 사용하여 무선 네트워크 연결이 가능합니다.

---

## **참고 자료**

- 관련 서적
    - [면접을 위한 CS 전공지식 노트(주홍철)](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001834833?utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=googleSearch&gt_network=g&gt_keyword=&gt_target_id=aud-901091942354:dsa-435935280379&gt_campaign_id=9979905549&gt_adgroup_id=132556570510&gad_source=1&gclid=Cj0KCQjwwYSwBhDcARIsAOyL0fhby9LTtW8HLZ5Wg0aW9oKf_EyHPNtAttNCtkeyvmU4HlWw4sGx6VYaAnT5EALw_wcB)
- 온라인 강의
    - [온라인 강의](링크)
- 블로그
    - [블로그](링크)
- 깃허브
    - [깃허브](링크)