# 2.4 IP 주소

## **개요**

IP 주소의 개념과 사용에 대해서 알아봅니다.

## **핵심 용어**

- `브로드캐스트`: 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 방식
- `유니캐스트`: 고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 데이터를 전송하는 방식

## **2.4.1 ARP**
- **ARP(Address Resolution Protocol)** 란?
    - 가상 주소인 IP 주소를 실제 주소인 MAC 주소로 변환해주는 프로토콜입니다.
    - ARP와 반대로 실제 주소인 MAC 주소를 가상 주소인 IP 주소로 변환해주는 프로토콜을 **RARP** 라고 합니다.

## **2.4.2 홉바이홉 통신**
- 개념 : 통신 장치에 있는 '라우팅 테이블'의 IP를 통해 시작 주소부터 시작하여 다음 IP로 계속해서 이동하는 '라우팅'을 수행하며 최종 목적지까지 패킷을 전달하는 통신을 홉바이홉 통신이라고 합니다.
### **라우팅 테이블**
- 개념 : 송신지에서 수신지까지 도달하기 위해 사용되며, 라우터에 들어가 있는 목적지 정보들과 그 목적지로 가기 위한 방법이 들어 있는 리스트를 뜻합니다.
- 특징 : 라우팅 테이블에는 게이트웨이와 모든 목적지에 대해 해당 목적지에 도달하기 위해 거쳐야 할 다음 라우터의 정보를 가지고 있습니다.
### **게이트웨이**
- 개념 : 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할을 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어입니다.
- 특징 : 사용자는 인터넷에 접속하기 위해 수많은 톨게이트인 게이트웨이를 거쳐야 하는데, 게이트웨이는 **서로 다른 네트워크 상의 통신 프로토콜을 변환**해주는 역할을 하기도 합니다.
- 사용 : 게이트 웨이는 라우팅 테이블을 통해 볼 수 있습니다. 이는 다음과 같은 명령어로 확인 가능합니다.
    - 윈도우 : netstat -r
    - 리눅스 : netstat -nr
 
## **2.4.3 IP 주소 체계**
- IP 주소는 IPv4와 IPv6로 나뉩니다.
    - IPv4 : 32비트를 8비트 단위로 점을 찍어 표기하며, 123.45.67.89 같은 방식으로 IP 주소를 나타냅니다. 현재 가장 많이 쓰이는 주소 체계입니다.
    - IPv6 : 64비트를 16비트 단위로 점을 찍어 표기하며, 2001:db8::ff00:42:8329 같은 방식으로 IP 주소를 나타냅니다.
### **클래스 기반 할당 방식**
- 개념 : 초기 IP 주소 체계는 A, B, C, D, E 다섯 개의 클래스로 구분하는 클래스 기반 할당 방식(classful network addressing)을 사용했습니다.
- 특징 : 앞에 있는 부분을 네트워크 주소, 그 뒤에 있는 부분을 컴퓨터에 부여하는 방식인 호스트 주소로 사용했습니다.
    - 클래스 A, B, C는 일대일 통신으로 사용되고, 클래스 D는 멀티캐스트 통신, 클래스 E는 앞으로 사용할 예비용을 두었습니다.
    - 네트워크의 첫 번째 주소는 네트워크 주소로 사용되고, 가장 마지막 주소는 브로드캐스트용 주소로 네트워크에 속해 있는 모든 컴퓨터에 데이터를 보낼 때 사용됩니다.
- 사용 : 예를 들어 클래스 A로 12.0.0.0 이라는 네트워크를 부여받았다고 가정할 때, 이는 12.0.0.1~12.255.255.254의 호스트 주소를 부여받은 것입니다.
    - 첫 번째 주소인 12.0.0.0은 네트워크 구별 주소로 사용하면 안 됩니다.
    - 마지막 주소인 12.255.255.255는 브로드캐스트용 주소로 사용하면 안 됩니다.
- 단점 : 이러한 방식은 사용하는 주소보다 버리는 주소가 많은 단점이 있습니다. 이를 해소하기 위해 나온 것이 DHCP, IPv6, NAT 입니다.
### **DHCP**
- 개념 : DHCP는 Dynamic Host Configuration Protocol 로, IP 주소 및 기타 통신 매개변수를 자동으로 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜입니다.
- 특징 : 인터넷에 접속할 때마다 자동으로 네트워크 장치의 IP 주소를 할당할 수 있습니다.
### **NAT**
- 개념 : NAT은 Network Address Translation 으로, 패킷이 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킷의 IP 주소 정보를 수정하여 IP 주소를 다른 주소로 매핑하는 방식입니다.
- 특징 : IPv4 주소 체계에서 많은 주소를 감당하지 못하는 것을, 공인 IP 와 사설 IP로 나눠서 해결합니다.
- 사용 : 회사에서 하나의 인터넷 회선에 공유기를 달고, 사람들이 각각 다른 사설 IP 주소로 이를 사용할 때, 공유기 안의 NAT 장치를 이용하여 하나의 공인 IP로써 외부 인터넷을 사용할 수 있습니다.
    - NAT은 공인 IP를 사설 IP로, 또는 그 반대로 변환해줍니다.
    - NAT은 ICS, RRAS, Netfilter 등의 소프트웨어로 사용 가능합니다.
- 장점 : 내부 네트워크에서 사용하는 IP 주소와 외부에 드러나는 IP 주소를 다르게 유지하기 때문에 **내부 네트워크에 대한 보안이 강화**됩니다.
- 단점 : 여러 명이 동시에 인터넷을 접속하게 되므로 실제로는 접속하는 호스트의 숫자에 따라서 접속 속도가 느려질 수 있습니다.

## **2.4.4 IP 주소를 이용한 위치 정보**
IP 주소는 인터넷에서 사용하는 네트워크 주소이기 때문에 이를 통해 동 또는 구까지의 위치 추적이 가능합니다.

---

## **참고 자료**

- 관련 서적
    - [면접을 위한 CS 전공지식 노트(주홍철)](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001834833?utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=googleSearch&gt_network=g&gt_keyword=&gt_target_id=aud-901091942354:dsa-435935280379&gt_campaign_id=9979905549&gt_adgroup_id=132556570510&gad_source=1&gclid=Cj0KCQjwwYSwBhDcARIsAOyL0fhby9LTtW8HLZ5Wg0aW9oKf_EyHPNtAttNCtkeyvmU4HlWw4sGx6VYaAnT5EALw_wcB)
- 온라인 강의
    - []()
- 블로그
    - []()
- 깃허브
    - []()
