# 2.5 HTTP

## **개요**

네트워크의 기초에 대해서, 네트워크에 발생할 수 있는 문제 상황에 대처하기 위한 개념 위주로 이해합니다.

## **핵심 용어**

- `RTT`: 패킷이 목적지에 도달하고 나서 다시 출발지로 돌아오기까지 걸리는 시간이며 패킷 왕복 시간
- `인코딩`: 정보의 형태나 형식을 표준화, 보안, 처리 속도 향상, 저장 공간 절약 등을 위해 다른 형태나 형식으로 변환하는 처리 방식
- `인터셉터`: 공격자가 서버인 척하며 사용자 정보를 가로채는 행위
- `세션`: 운영체제가 어떤 사용자로부터 자신의 자산 이용을 허락하는 일정한 기간
- `해시`: 다양한 길이를 가진 데이터를 고정된 길이를 가진 데이터로 매핑한 값

## **2.5.1 HTTP/1.0**
HTTP/1.0 은 한 연결당 하나의 요청을 처리하도록 설계되었고, 이는 `RTT` 증가를 불러왔습니다.  
여기에는 다음과 같은 특징이 있습니다.
### **RTT 증가**
- 서버로부터 파일을 가져올 때마다 TCP의 3-way-handshake를 계속해서 열어야 하기 때문에 `RTT`가 증가되는 단점이 있습니다.
### **RTT 증가를 해결하기 위한 방법**
- 이미지 스플리팅: 많은 이미지를 다운로드 받게 되면 과부하가 걸리기 때문에, 합쳐진 하나의 이미지를 다운로드 받고, 이를 기반으로 background-image의 position을 이용하여 이미지를 표기하는 방법입니다.
- 코드 압축: 코드를 압축해서 개행 문자, 빈칸을 없애 코드의 크기를 최소화하는 방법입니다.
    - 코드 압축의 예시는 다음과 같습니다.
    ```javascript
    const express = require('express')
    const app = express()
    const port = 3000

    app.get('/', (req, res) => {
        res.send('Hello World!')
    })

    app.listen(port, () => {
        console.log(`Example app listening on port ${port}`)
    })
    ```
    ```javascript
    const express=require('express'),app=express(),port=3e3;app.get('/',(e,p)=>{p.send("Hello World!")}),app.listen(3e3,()=>{console.log("Example app listening on port 3000")});
    ```
- 이미지 Base64 인코딩: 이미지 파일을 64진법으로 이루어진 문자열로 `인코딩`하는 방법으로, 서버와의 연결 시 이미지에 대해 서버에 HTTP 요청을 할 필요가 없어 RTT는 줄어들지만, 크기가 37% 정도 더 커진다는 단점이 있습니다.

## **2.5.2 HTTP/1.1**
HTTP/1.0에서 발전한 것으로, 매번 TCP 연결을 하는 대신 한 번 TCP 초기화를 한 이후 keep-alive라는 옵션으로 여러 개의 파일을 송수신할 수 있는 기능이 표준화되어 기본 옵션으로 설정되었습니다.  
여기에는 다음과 같은 특징이 있습니다.
### **HOL Blocking**
- Head Of Line Blocking 으로, 네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫 번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상을 말합니다.
### **무거운 헤더 구조**
- HTTP/1.1의 헤더에는 쿠키 등 많은 메타데이터가 들어 있고 압축이 되지 않아 무거웠습니다.

## **2.5.3 HTTP/2**
HTTP/2는 SPDY 프로토콜에서 파생된 HTTP/1.x보다 지연 시간을 줄이고, 응답 시간을 더 빠르게 할 수 있으며, 다음의 기능을 지원하는 프로토콜입니다.
### **멀티 플렉싱**
- 개념: 여러 개의 스트림을 사용하여 송수신한다는 것입니다.
- 특징: 특정 스트림의 패킷이 손실되었다고 하더라도 해당 스트림에만 영향을 미치고 나머지 스트림은 멀쩡하게 동작할 수 있습니다.
- 사용: 하나의 연결 내 병렬적인 스트림으로 데이터를 운반합니다.
- 장점: 하나의 연결당 하나의 스트림을 순차적으로 처리하는 것에 비해 TCP 커넥션의 횟수도 줄고, HTTP/1.x에서 발생하는 문제인 HOL Blocking 문제도 해결합니다.
### **헤더 압축**
- 개념: 허프만 코딩 압축 알고리즘을 통해 HTTP/1.x의 헤더 크기 문제를 해결합니다.
    > 허프만 코딩이란?  
    문자열을 문자 단위로 쪼개 빈도수를 세어 빈도가 높은 정보는 적은 비트 수를, 빈도가 낮은 정보는 비트 수를 많이 사용하여 표현해서 전체 데이터 표현에 필요한 비트양을 줄이는 원리입니다.
### **서버 푸시**
- 개념: HTTP/1.1와 달리 클라이언트의 요청 없이도 서버가 필요한 리소스를 바로 푸시하는 방식입니다.
- 사용: 클라이언트가 html 파일을 요청한 경우 그 안의 css, js 파일을 서버에서 푸시하여 클라이언트에게 먼저 전달합니다.

## **2.5.4 HTTPS**
HTTP/2는 HTTPS 위에서 동작합니다. HTTPS는 애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 신뢰 계층인 SSL/TLS 계층을 넣은 신뢰할 수 있는 HTTP 요청을 말합니다. 이를 통해 **통신을 암호화** 합니다.
### **SSL/TLS**
- 개념: SSL(Secure Socket Layer) 1.0 -> SSL 2.0 -> SSL 3.0 -> TLS(Transport Layer Security Protocol) 1.0 -> TLS 1.3 과 같은 버전 상승의 끝에 마지막애는 TLS로 명칭이 변경되었으나, 보통 SSL/TLS로 많이 부릅니다.
    - SSL/TLS는 전송 계층에서 보안을 제공하는 프로토콜로, 클라이언트와 서버가 통신할 때 이를 통해 제3자가 메시지를 도청하거나 변조하는 `인터셉터`를 방지합니다.
    - SSL/TLS는 보안 세션을 기반으로 데이터를 암호화하며, 보안 세션이 만들어질 때 인증 메커니즘, 키 교환 암호화 알고리즘, 해싱 알고리즘이 사용됩니다.
- 보안 세션: 보안이 시작되고 끝나는 동안 유지되는 `세션`을 말하고, SSL/TLS는 핸드셰이크를 통해 보안 세션을 생성하고 이를 기반으로 상태 정보 등을 공유합니다.
    - TLS의 핸드셰이크: 클라이언트와 서버가 키를 공유하고 이를 기반으로 인증, 인증 확인 등의 작업이 일어나는 **단 한 번의 1-RTT**가 생긴 후 데이터를 송수신합니다.
        > TLS 1.3의 경우, 사용자가 이전에 방문한 사이트로 다시 방문한다면 SSL/TLS에서 보안 세션을 만들 때 걸리는 통신을 하지 않아도 됩니다. 이를 0-RTT라고 합니다.
    - 사이퍼 슈트: [프로토콜]_[AEAD 사이퍼 모드]\_[해싱 알고리즘]의 구조로 나열된 규약으로, 다음 다섯 개가 있습니다.
        - TLS_AES_128_GCM_SHA256
        - TLS_AES_256_GCM_SHA384
        - TLS_CHACHA20_POLY1305_SHA256
        - TLS_AES_128_CCM_SHA256
        - TLS_AES_128_CCM_8_SHA256
        > AEAD 사이퍼 모드란?  
        Authenticated Encryption with Associated Data 이며, 이는 데이터 암호화 알고리즘으로 AES_123_GCM 등이 있습니다.  
        예를 들어 AES_123_GCM은 128비트의 키를 사용하는 표준 블록 암호화 기술과 병렬 계산에 용이한 암호화 알고리즘 GCM이 결합된 알고리즘을 뜻합니다.
- 인증 메커니즘: 인증 메커니즘은 CA(Certificate Authorities)에서 발급한 인증서를 기반으로 이루어집니다. 이 인증서는 안전한 연결을 시작하는 데 있어 필요한 공개키를 클라이언트에 제공하고, 사용자가 접속한 서버가 신뢰할 수 있는 서버임을 보장합니다.
    - 인증서는 서비스 정보, 공개키, 지문, 디지털 서명 등으로 이루어져 있습니다.
    - CA는 신뢰성이 엄격하게 공인된 기업들만 참여할 수 있으며, 대표적인 기업으로 아마존이 있습니다.
    - CA 발급 과정: 먼저 자신의 사이트 정보와 공개키를 CA에 제출해야 합니다. 이후 CA는 공개키를 해시한 값인 지문(finger print)을 사용하는 CA의 비밀 키 등을 기반으로 CA 인증서를 발급합니다.
- 암호화 알고리즘: **디피-헬만 방식**을 근간으로 만들어진 다음 두 가지 키 교환 암호화 알고리즘이 있습니다.
    - 대수곡선 기반의 ECDHE(Elliptic Curve Diffie-Hellman Ephermeral)
    - 모듈식 기반의 DHE(Diffie-Hellman Ephermeral)
    - 디피-헬만 키 교환(Diffie-Hellman key exchange) 암호화 알고리즘
        - 개념: 암호키를 교환하는 하나의 방법입니다. 만약 y=g^x mod p 라는 식이 있을 때, g와 x와 p를 안다면 y는 구하기 쉽지만, g와 y와 p만 안다면 x를 구하기는 어렵다는 원리에 기반한 알고리즘입니다.
        - 사용: 처음 클라이언트와 서버가 공개 값을 공유하고 각자의 비밀 값과 혼합한 후 혼합 값을 공유합니다. 그 다음 각자의 비밀 값과 다시 혼합합니다. 이후 공통의 암호키인 PSK(Pre-Shared Key)가 생성됩니다.
- 해싱 알고리즘: 데이터를 추정하기 힘든 더 작고 섞여있는 조각으로 만드는 알고리즘입니다.
    - SHA-256 알고리즘
        - 개념: SSL/TLS에서 많이 쓰는 해싱 알고리즘으로, 해시 함수의 결과값이 256비트인 알고리즘이며 블록체인 시스템에서도 사용됩니다.
        - 사용: 해싱을 해야 할 메시지에 1을 추가하는 등의 전처리를 하고, 전처리된 메시지를 기반으로 해시를 반환합니다. [SHA-256 사이트](https://emn178.github.io/online-tools/sha256.html)에서 다양한 해싱 알고리즘을 테스팅할 수 있습니다.

### **SEO에도 도움이 되는 HTTPS**
- 구글은 SSL 인증서를 강조해왔고, 사이트 내 모든 요소가 동일하다면 HTTPS 서비스를 하는 사이트가 그렇지 않은 사이트보다 SEO 순위가 높을 것이라고 공식적으로 밝혔습니다.
- 검색엔진 최적화를 뜻하는 SEO(Search Engine Optimization)는 사용자들이 검색엔진으로 검색 시 그 결과를 페이지 상단에 노출시켜 많은 사람이 볼 수 있도록 최적화하는 방법을 의미합니다. SEO 관리를 위한 방법에는 다음과 같은 것들이 있습니다.
- 캐노니컬 설정: 사이트 link 에 캐노니컬을 설정합니다.
    > \<link rel="canonical" href="https://example.com/page2.php">
- 메타 설정: html 파일의 가장 윗부분인 메타를 잘 설정해야 합니다.
- 페이지 속도 개선: 사이트의 속도를 빠르게 만듭니다. 구글의 PageSpeedInsight로 자신의 서비스에 대한 리포팅을 주기적으로 받으며 관리할 수 있습니다.
    - [페이지 인사이트 링크](https://developers.googel.com/speed/pagespeed/insights/)
- 사이트맵 관리: 사이트맵(sitemap.xml)을 정기적으로 관리해야 합니다. [사이트맵 제너레이터](https://www.seoptimer.com/sitemap-generator)를 사용하거나 직접 코드를 만들어 구축하기도 합니다.
### **HTTPS 구축 방법 세 가지**
- 직접 CA에서 구매한 인증키를 기반으로 HTTPS 서비스를 구축
- 서버 앞단의 HTTPS를 제공하는 로드밸런서 설치
- 서버 앞단에 HTTPS를 제공하는 CDN을 설치

## **2.5.5 HTTP/3**
World Wide Web에서 정보를 교환하는 데 사용되는 HTTP의 세 번째 버전입니다.  
TCP 위에서 돌아가는 HTTP/2와 달리 QUIC라는 계층 위에서 돌아가며, TCP 기반이 아닌 UDP 기반으로 돌아갑니다.  
HTTP/2의 장점인 멀티 플렉싱을 가지고 있고, 초기 연결 설정 시 지연 시간 감소라는 장점이 있습니다.
### **초기 연결 설정 시 지연 시간 감소**
TCP를 사용하지 않는 QUIC는 통신을 시작할 때 번거롭게 3-way-handshake 과정을 거치지 않습니다. 대신 첫 연결 설정에 1-RTT만 소요됩니다.
> QUIC는 순방향 오류 수정 메커니즘이 적용되어서, 전송한 패킷이 손실되었다면 수신 측에서 에러를 검출하고 수정하는 방식입니다.  
이는 열악한 네트워크 환경에서도 낮은 패킷 손실률을 자랑합니다.

---

## **참고 자료**

- 관련 서적
    - [면접을 위한 CS 전공지식 노트(주홍철)](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001834833?utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=googleSearch&gt_network=g&gt_keyword=&gt_target_id=aud-901091942354:dsa-435935280379&gt_campaign_id=9979905549&gt_adgroup_id=132556570510&gad_source=1&gclid=Cj0KCQjwwYSwBhDcARIsAOyL0fhby9LTtW8HLZ5Wg0aW9oKf_EyHPNtAttNCtkeyvmU4HlWw4sGx6VYaAnT5EALw_wcB)
- 온라인 강의
    - []()
- 블로그
    - []()
- 깃허브
    - []()