# 4L 회고

## 1주 차 회고

### 좋았던 점 (Liked)

1. 책을 읽는 인풋에서 끝난 게 아니라 발표하고 면접을 보며 능동적으로 아웃풋할 수 있는 기회가 좋았다. 장기기억 형성하는 데 큰 도움이 될 것 같았다!
2. 바쁜 스케줄 속에서도 스터디에서 정해진 진도가 있으니 CS 학습을 좀 더 촉진할 수 있었다! 학교, 교육봉사, 코딩테스트, 프로젝트 등 할 일이 많지만 그래도 CS를 놓치지 않을 수 있어 좋았다. 
3. 나 뿐만 아니라 다른 사람의 답변을 들어볼 수 있는 게 좋았다. 이번 주 차에서는 여유가 많이 없어 다른 사람의 답변을 엄청 귀기울여 듣진 못했지만, 다음부터는 더 경청해서 들어야겠다!

### 배웠던 점 (Learned)

1. 네트워크의 기초, 통신 과정, 기기
2. 받은 질문
    1. 주소창에서 구글 입력하면 일어나는 과정 설명
    2. http 3-way-handshake 과정 설명
    3. 캡슐화, 비캡슐화 설명
    4. 스위치의 장점

### 피드백 (Lacked & Longed for)

1. 읽기, 정리하기 시간 별도로 스스로 내면화하는 시간 가지기
    1. 목차 보고 관련 개념 떠올리기
    2. 예상 질문에 스스로 답해보기 
2. 모르는 질문 답변할 때 두루뭉실 추측성 답변보다는 모르면 모른다고 확실하게 답변하기
3. 자료 정리 각 섹터 별로 분할해서 더 빨리 진행하기 (스터디 1일 전에는 정리 마치기)
4. 정리하는 것뿐만 아니라 내면화하는 과정 꼭 하기!!
5. 이전 주 차 면접 질문 복습하기

---

## 2주 차 회고

### 좋았던 점 (Liked)

1. 이전보다 스스로 내면화하는 시간 더욱 가짐
2. 책을 보며 학습하다가 궁금한 점은 더욱 능동적으로 잘 찾아봄

### 배웠던 점 (Learned)

 1. IP 주소
 2. HTTP
 3. 운영체제와 컴퓨터
 4. 받은 질문
     1. 키 교환 암호화 알고리즘에 있어서 근간이 되는 알고리즘이 뭔지 답해주시고, 그에 대해 설명해주세요.
     2. HTTP/1.x와 비교하여 HTTP/2에서 개선된 점은 무엇인가요?
     3. 멀티플렉싱이란 무엇인가요?

### 피드백 (Lacked & Longed for)

1. 한 번에 모든 CS지식을 깊게 흡수하긴 힘들다. 스터디 끝나고도 꾸준히 학습해야 할 듯.
2. 발표 들을 때 키워드 메모하면서 들어야겠다. 귀에 잘 안 들어올 때가 있다.
3. 진행자를 따로 두니 좀 더 여유가 생긴 것 같다. 스터디에서 매번 진행자를 다르게 두는 것도 괜찮은 것 같다!

---

## 3주 차 회고

### 좋았던 점 (Liked)

1. 내면화하는 시간을 전보다 많이 가져서 가장 대답을 잘했던 주인 것 같다.
2. 운영체제 양이 많고 어려웠지만 포기하지 않고 끝까지 한 주 마무리 한 점 좋았다!

### 배웠던 점 (Learned)

- 메모리
- 프로세스
- CPU 스케줄링 알고리즘
- 받은 질문
    - CPU 스케줄링 알고리즘 2개
    - 멀티프로세스와 멀티스레딩의 차이
    - 메모리 연속 할당 방식에 대해 설명
    - 컨텍스트 스위칭에 대해 설명

### 피드백 (Lacked & Longed for)

- 네 단계로 나누어 CS 학습하는 거 좋은 것 같다! 다음에도 적용하자!
    - 책 읽기 → 정리하기 → 이미지 탐색 → 궁금한 내용 검색
    - 특히, 이미지가 학습에 정말 도움이 되는 것 같다.
- 발표 들을 때 키워드 메모하면서 들은 점 좋았다! 더욱 집중이 잘 됐다.

---

## 4주 차 회고

### 좋았던 점 (Liked)

- 정규화 과정에 대해 발표를 맡아, 설명하기 위한 지식으로 만들기 위해 더 깊게 학습할 수 있었다!

### 배웠던 점 (Learned)

- 데이터베이스의 기본 (구조, 키 등)
- ERD와 정규화 과정
- 트랜잭션과 무결성
- 받은 질문
  - 트랜잭션 특성
  - 키 종류
  - N:M 관계 구현 방법
  - ENUM과 SET의 차이

### 피드백 (Lacked & Longed for)

- ENUM과 SET의 차이
```
ENUM은 정의된 값 중 하나를 선택해야 하지만, SET은 정의된 값 중에서 여러 개를 선택할 수 있습니다.
ENUM은 내부적으로 정수로 저장되어 저장 공간을 절약할 수 있지만, SET은 비트 마스크 형태로 저장되어 저장 공간이 조금 더 필요합니다.
ENUM은 단일 선택에 적합하고, SET은 다중 선택에 적합합니다.
```
- 데이터베이스 정규화 과정이 용어가 어려워서 학습하는 데 어려움을 겪었지만, 블로그 및 유튜브를 여러 번 참고하니 익숙해졌다. 
  - 특정 개념이 어렵고 이해가 안 될 때는 여러 번 돌려 보는 게 중요한 것 같다!
- N:M 관계에 대해 답변할 때, 관계를 테이블로 잘못 말했다. 아는 질문이더라도 바로 답변하려 하지 말고, 좀 더 생각 정리한 뒤 답변하자!

## 5주 차 회고

### 좋았던 점 (Liked)

- 데이터베이스 조인의 원리에 대해 평소 모르고 사용했는데, 이번 기회에 알게 되어서 좋았다!

### 배웠던 점 (Learned)

- 데이터베이스의 종류
- 인덱스
- 조인의 종류
- 조인의 원리
- 받은 질문
  - RDBMS와 NoSQL의 차이 -> 명확하게 정리하기
  - 인덱스가 무엇인지 -> 특징까지 간략히 언급하기
  - 조인 종류 4가지
  - B-Tree가 무엇인지 -> 노드까지 언급하기

### 피드백 (Lacked & Longed for)

- 백엔드를 공부하고 있는 입장이지만, DB에 대해 모르고 있는 부분이 많다고 느껴졌다.
- Real MySQL이라는 책을 통해 DB는 향후 더 깊게 공부해야겠다고 생각했다. 

## 6주 차 회고

- 어느새 6주 간의 과정이 마무리되었다!

### 그 동안 성장한 점 & 향후 성장 계획

- CS에 대한 지식이 거의 없다시피 했지만, 빠르게 기초 지식을 쌓았다!
  - 향후 CS 학습은 아래와 같이 하고자 한다.
    - 각 주제에 대해서 서적을 중심으로 깊게 학습하고자 한다.
    - 너무 이론에만 치중되지 않도록 이론과 실습을 최대한 동시에 챙겨가고자 한다. 
    - 학습한 내용을 노션과 깃허브에 꼭 정리해두고자 한다. 

- 남들과 함께 깃허브를 다룬 적이 없었지만, 깃허브 협업 경험하며 공부했다!
  - 스터디 리더로서 깃에 관한 문서를 작성해야 했기에 자연스레 공부할 기회가 있어서 좋았다!
  - 평소 같았으면 눈에 잘 들어오지 않았을 것 같은 것들이 필요성이 생기니 어려워도 학습하게 되었다!
  - 다음에 협업하게 된다면 아래 사항들을 추가적으로 더 신경 쓰고자 한다. 
    - 브랜치 전략
    - PR 및 Issue 룰