# Git Ground Rule
```
처음에는 원본 프로젝트에서 각자 clone 하고 branch만 나누어 작업하려 했습니다. 하지만, fork 해서 진행하는 게 더 나을 것 같다고 판단했습니다. 

스터디한 내용을 각자의 깃허브 레포에 담을 수 있으며, 스터디가 끝난 이후 각자 자유롭게 관리할 수 있다는 장점이 있습니다. 

그리고 브랜치를 각자의 username으로 관리하는 건 그렇게 좋은 방법은 아닌 것 같습니다.

- 공유할만한 내용(super-tips)은 깃이 아니라 카톡에 남겨주세요!
    - 리더(상혁)가 스터디 시작 전에 취합하겠습니다!
    - 이 방법이 더 원활하게 공유가 가능할 것 같아요!
```
## 📋 협업 작업 리스트
### contents / 발표 자료
- 스터디 시작 60분 전, 각 스터디원은 각자의 레포에 push
- 스터디 끝 이후, 24시간 이내로 발표자의 역할:
    - 팀원의 레포를 둘러보며 본인의 발표자료 첨삭하기
    - 첨삭한 발표자료를 자신의 레포에 push한 뒤, PR

### contents / 면접 질문
- 스터디 시작 전, 각 스터디원은 각자의 레포에 push
- 스터디 끝 이후, 24시간 이내로 발표자의 역할:
    - 팀원의 레포를 둘러보며 면접질문 취합하기 (중복 제외)
    - 취합한 면접질문을 자신의 레포에 push한 뒤, PR

### Study / restrospectives
- 스터디 시작 60분 전, 각 스터디원은 각자의 레포에 push한 뒤 PR
- '상혁-회고.md'와 같이 각자의 파일을 관리하는 것이기에 충돌 위험성 x
- 스터디를 모두 마친 후에 6주 차 때 병합할 예정

### Study / super-tips
- 공유할만한 내용(super-tips)을 카톡에 공유
- 스터디를 모두 마친 후에 6주 차 때 병합할 예정

---
## ⚙️ 프로젝트 초기 설정

### 1. Fork
- 의미: 원본 저장소를 자신의 GitHub 계정으로 복제합니다. 이를 통해 개인이 수정할 수 있는 공간을 생성합니다.
- 방법: [원본 저장소](https://github.com/BCS-study/basic-computer-science)에서 오른쪽 상단 fork 버튼 클릭

### 2. Clone
- 의미: Fork한 저장소를 로컬 환경으로 복제합니다. 이를 통해 로컬에서 작업을 진행할 수 있습니다.
- 방법
   ```
   git clone [Fork한 저장소의 URL]
   ```

### 3. Remote upstream
- 의미: 원본 저장소를 원격 저장소로 추가합니다. 이를 통해 원본 저장소의 변경사항을 가져와서 자신의 로컬 저장소에 반영할 수 있습니다.
- 명령어
    - (로컬 저장소 내에서) git remote add upstream [원본 저장소의 URL]
   ```bash
   git remote add upstream https://github.com/BCS-study/basic-computer-science
   ```

## 🕹️ 작업 흐름 (Workflow)

### 1. 개인 저장소 작업 관리 (add/commit/push)
- 개요: main 브랜치에서 해당 주 차 학습 내용에 대해 정리합니다. 
  - main 브랜치가 아니고 다른 브랜치에서 작업했다면, 팀원이 자신의 작업 내용을 바로 볼 수 있도록 'default branch'로 설정합니다.

### 2. Pull Request (발표자만 해당)
- 개요: 개인의 원격 저장소에서 원본 저장소로 Pull Request를 생성합니다. 이를 통해 변경사항을 원본 저장소에 반영할 수 있습니다.
1. 발표 자료 첨삭: 다른 팀원의 저장소를 둘러보며, 자신의 발표 자료를 첨삭합니다.
2. PR용 브랜치 생성: `git checkout -b {브랜치}`
3. 원격 저장소와 동기화: `git reset --hard upstream/main`
4. 작업 내용 추가: 자신이 작업한 마크다운을 복사 붙여넣기!
5. 깃허브 웹에서 PR
- 주의: 위 방법은 모든 깃허브 협업에 있어 유용한 방법은 아닙니다!
  - 해당 스터디에서 사용했을 때, 쉽고 빠르게 PR 할 수 있는 방법입니다. 

### 3. Merge
- 개요: Pull Request가 총 3명 이상의 리뷰어에게 승인되면 원본 저장소에 변경사항이 병합됩니다.

## 📩 Pull Request 및 코드 리뷰 규칙
- 원격 저장소에 기여하는 모든 행위는 PR을 통해야 합니다.
- Pull Request는 3명의 코드 리뷰어의 승인이 필요합니다.
- 리뷰어는 변경 사항을 검토하고 피드백을 제공해야 합니다.

    - 피드백의 종류:
        - 오타가 있는가?
        - 의미가 모호한 부분이 있는가?
        - 문장, 문단의 흐름이 어색한 부분이 있는가?
        - 템플릿 형식이 지켜지지 않은 부분이 있는가?
        - 스터디에서 다룬 내용이 빠짐없이 기재되었는가?

## 💁‍♀️ 발표자료 정리 형식

- **목차를 작성**해야 합니다.
    <details>
    <summary> 작성 예시 </summary>

    ## 목차
    - [개요]()
    - [핵심 용어]()
    - [네트워크]()
        - [네트워크의 종류]()

    </details>

- 핵심용어를 작성할 때, 핵심 용어는 **백틱(`)** 으로 표시해 줍니다.
    <details>
    <summary> 작성 예시 </summary>

    ## 핵심 용어
    - `운영체제`: 사용자가 컴퓨터를 사용하기 위해 필요한 소프트웨어이다.

    </details>

- 서술하려는 내용의 **서술 범주를 작성**해 주어야 합니다.
    <details>
    <summary> 작성 예시 </summary>

    ### FCFS (First Come, First Served)
    - **의미**: 가장 먼저 온 것을 가장 먼저 처리하는 알고리즘
    - **특징**
        - 길게 수행되는 프로세스 때문에 convoy effect가 발생하는 단점이 있다.

    </details>

- **서술체를 기본으로 사용**하되 간결체를 사용했을 떄 의미가 확실한 경우나 핵심 용어의 설명과 같이 간결하게 서술해야하는 경우등 **특수한 경우에 한하여 간결체를 사용**하는 것을 허용합니다.

- 핵심 용어까지는 아니지만 설명하는 내용에 포함되어 소개되어야 하는 단어의 경우 **해당 단어가 포함된 내용의 단락이 끝나는 부분**에 **인용**을 사용하여 해당 단어의 의미를 설명해줘야 합니다.

- 헤더를 나누는 기준은 **책에 나와있는 목차**를 기준으로 단위를 나누되 필요에 따라 의미 전달이 효율적으로 될 수 있도록 **추가로 가공**하여 나눕니다.
    

## 📄 커밋 메시지 규칙
```📍 Commit convention : [대주제] 소주제 분류(발표자료 정리/면접질문&답변/ ...)```
- ex) git commit -m "[네트워크] HTTP 발표자료 정리"